# 모듈

노드는 자바스크립트 코드를 모듈로 만들 수 있음.

- 모듈 : 특정한 기능을 하는 함수나 변수들의 집합
- 모듈로 만들면 여러 프로그램에서 재사용 가능
- 자바스크립트의 모듈시스템 ≠ 노드의 모듈시스템
- module.export로 모듈로 만들 값을 지정함. (파일에서 단 한번만 사용 가능)
- 다른 파일에서 require(파일 경로)로 모듈을 가져올 수 있음.

```js
// var.js

const odd = '홀수'
const even = '짝수'

module.export = {
	 odd //odd: odd
	 even // even: even
}

// 이렇게 줄여쓸수도 있음.
exports.odd = odd;
exports.even = even;

// 하나만 넘겨줄때
// module.export = odd;

```

```js
// func.js

const { odd, even } = require('./var');

function checkOddOrEven(number) {
  if (number % 2) {
    return odd;
  } else {
    return even;
  }
}

module.exports = {
  checkOddOrEven,
  odd,
  even, // require로 가져온 변수를 다시 내보내기도 가능
};
```

```js
// index.js
// 변수이기 때문에 이름은 아무거나 지정 가능. (구조분해할당시에는 불가)
const checkNumber = require('./func');
```

# 노드 내장 객체

global

- 노드의 전역객체
- == 브라우저의 window
- 현재 globalThis로 통일됨.
- 모든 파일에서 접근가능하며, 생략 가능
- 되도록 global에 값을 대입해 전역적으로 공유하는 것은 피하는 것이 좋음. (대신 모듈로 만들자)

console

- console.log, console.error, console.dir(객체 출력시 유용), console.table(테이블 형태로 출력)

타이머 메서드

- setTimeout : 주어진 밀리초 이후에 콜백 함수 실행
- setInterval : 주어진 밀리초마다 콜백 함수 반복 실행
- setImmediate : 콜백 함수 즉시 실행
  - 즉시 실행하는데 굳이 setImmediate를 사용하는 이유? setImmediate는 비동기로 실행되는 코드이므로 백그라운드로 콜백함수를 넘겨 동시에 실행이 가능하게 해주기 때문!

`__filename`, `__dirname`

- \_\_filename : 현재 파일 경로
- \_\_dirname : 현재 디렉토리 경로

require

```js
require('./var'); // export된 변수를 가지고 오지 않고 실행만 시킬때
```

- require.main으로 어떤 파일을 실행한 건지 알아낼 수 있음.
- require가 제일 위에 올 필요는 없음
- require.cache에 한번 require한 모듈에 대한 캐싱 정보가 들어있음.

순환 참조

두 개의 모듈이 서로를 require하는 상황을 조심해야함. (무한 싸이클이 돔)

- dep1이 dep2를 참조하고, dep2가 dep1을 참조하는 상황
- dep1의 module.exports가 함수가 아니라 빈 객체가 됨 (무한 반복을 막기 위해 node에서 알아서 바꿔줌)

Process

현재 실행 중인 노드 프로세스에 대한 정보를 담고 있음

- process.cwd() : 현재 프로세스가 실행되는 위치

Process.env

- 시스템 환경 변수들이 들어있는 객체
- process.env로 접근 가능

nextTick

- 이벤트 루프가 다른 콜백함수보다 nextTick의 콜백 함수를 우선적으로 처리함
- 너무 남용하면 다른 콜백함수들 실행이 늦어짐.
- Promise와 NextTick끼리는 (우선순위가 있는 것들끼리) 순서가 지켜짐.

path

- 경로처리할 때 중요
- join : 절대경로 무시
- resolve : 절대경로 존중해서 첫번째 인자를 무시

url

- 기존 노드 방식과 WHATWG방식이 있음.
- 주소의 앞부분이 생략된 경우, WHATWG 방식으론 해석이 불가능해 기존의 방식을 사용해야함

searchParams (WHATWG)

- queryString : 주소에 데이터가 담겨있는 부분
- 쿼리스트링 처리를 도와주는 객체
- 기존 노드 방식에서는 querystring 모듈 사용

crypto (단방향 암호화)

- 암호화는 CPU를 많이 잡아먹어서 멀티쓰레드로 돌아감

해시 기법

- 비밀번호는 엄밀하게 말하면 암호화는 아니고 해시 기법 (되돌리기 매우 어려움) - 매우 안전
- 노드는 pbkdf2 scrypt 지원

대칭형 암호화

- 암호화와 복호화 할 때 같은 key를 사용해야함
- key관리 중요.

util

각종 편의 기능을 모아둔 모듈

- deprecated와 promisfy가 자주 쓰임
- util.deprecated : 함수가 deprecated 처리되었음을 알려줌
- util.promisfy : 콜백 패턴을 프로미스 패턴으로 바꿔줌
  - 단, 콜백이 (error, data) → {} 형식이어야 함.

worker_threads

노드에서 멀티 스레드 방식으로 작업할 수 있게 해주는 모듈

```js
const { Worker, isMainThread, parentPort } = require('worker_threads');

if (isMainThread) {
  //메인스레드
  const worker = new Worker(__filename);
  worker.on('message', (value) => console.log('워커로부터 ', value));
  worker.on('exit', () => console.log('워커 종료'));
  worker.postMessage('ping');
} else {
  //워커스레드
  parentPort.on('message', (value) => {
    console.log('부모로부터 ', value);
    parentPort.postMessage('pong');
    parentPort.close();
  });
}
```

- 메인스레드안에서 워커스레드를 생성하고 워커스레드들에게 일을 분배
- 워커스레드들이 일을 마치면 메인스레드에서 워커스레드들의 일을 합쳐서 최종 결과물을 return하는 방식

child_process

노드에서 다른 언어를 사용할 수 있게 해주는 모듈

파일시스템

fs

파일시스템에 접근하는 모듈

- require(’fs’).promises : promise를 지원
- readFile : 파일 읽기
- writeFile : 파일 쓰기
- then 체이닝을 사용해 쓰고 바로 읽기도 가능.
